CONTEXTUALIZAÇÃO

Uma empresa de desenvolvimento de softwares especializados na área médica
pretende desenvolver um sistema especialista para auxiliar profissionais de
saúde no processo de diagnóstico de doenças. Esse sistema será fundamentado
na análise de sintomas para auxiliar a identificação de doenças. Com o uso
desse sistema especialista, os profissionais de saúde poderão obter uma lista
das doenças mais prováveis a partir dos sintomas descritos/observados no
paciente. Além disso, o sistema também poderá ser utilizado como um catálogo
de doenças para possíveis pesquisas.

OBJETIVO

Desenvolver um software que se conecte ao banco de dados projetado Trabalho
Prático 01 e que implemente as funcionalidades descritas abaixo. Esse
software pode ser desenvolvido como uma aplicação de linha de comando,
aplicação Web, aplicativo desktop ou aplicativo para smartphone. Os alunos
são livres para escolher a linguagem de programação e frameworks que
desejarem, desde que a aplicação esteja conectada ao banco de dados
relacional projetado anteriormente.

1. Gerenciamento de Dados (obrigatório).
   O software deve permitir o cadastro de novas doenças, onde deve ser
   especificado todos os seus dados, como CID, nome técnico, nomes populares,
   patógeno, sintomas, entre outros dados necessários.

2. Consulta ao Catálogo de Doenças (obrigatório).
   O software deve possibilitar ao usuário listar as doenças cadastradas e,
   também, pesquisar uma doença pelo nome técnico, nome popular, CID ou
   patógeno. Ao selecionar uma doença, devem ser exibidos todos os seus dados,
   incluindo seus sintomas.

3. Apoio ao Diagnóstico (obrigatório).
   O software deve possibilitar que o usuário insira sintomas e, a partir desses
   sintomas, apresentar uma lista das doenças ordenadas de acordo com a
   classificação adotada no Trabalho Prático 01. Ao selecionar uma doença, devem
   ser exibidos todos os seus dados (nome técnico, nomes populares, CID,
   patógeno, sintomas...). É desejável que a lista de doenças seja apresentada
   de forma paginada.

4. Emissão de Relatórios (desejável).
   É desejável que o software gere relatórios, como: relatório contendo os dados
   sobre uma doença específica; relatório de doenças mais prováveis com base em
   um conjunto de sintomas. Caso essa funcionalidade seja implementada, é
   desejável que o relatório seja exportado em formato PDF.

5. Logs de acesso e operações (desejável).
   É desejável que o software mantenha um sistema de logging que registre todas
   as operações realizadas (cadastros, consultas, emissão de relatórios).
   Os logs devem incluir informações de data, hora e tipo de operação realizada.
   Os logs devem mantidos em arquivos texto puro.

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO

• Implementação das funcionalidades obrigatórias (30/100 pontos).
  Cada uma das três funcionalidades obrigatórias vale 10/100 pontos,
  totalizando 30/100. Funcionalidades incompletas podem acarretar a perda de
  pontos.

• Integração com o banco de dados (30/100 pontos).
  Serão avaliados: se a configuração de conexão ao SGBD foi feita de forma
  correta/adequada (5/100 pontos); gestão das conexões realizadas e/ou mantidas
  com o SGBD (5/100 pontos); proteção da aplicação na realização de consultas
  SQL para minimizar o risco de SQL Injection (10/100 pontos); preservação da
  integridade referencial e outras restrições do banco de dados
  (10/100 pontos). Falhas nesses critérios pode resultar em perda de pontos.

• Qualidade do código (20/100 pontos).
  Será verificado se o código está bem organizado e modularizado, seguindo boas
  práticas de programação (5/100 pontos). Clareza nos nomes de funções,
  variáveis e comentários (5/100 pontos). Tratamento de exceções de forma
  adequada, especialmente em operações com o banco de dados (10/100 pontos).

• Usabilidade (15/100 pontos).
  Será avaliada se a interface do usuário é amigável e intuitiva, seja ela em
  linha de comando, web, aplicação desktop ou app para smartphone
  (5/100 pontos). Será avaliado, também, se o fluxo de navegação é simples e
  eficiente, sem problemas evidentes (10/100 pontos).

• Demonstração do software implementado (5/100 pontos).
  Apresentação clara e concisa do software implementado, demonstrando as
  principais funcionalidades (5/100 pontos).

• Implementação das funcionalidades desejáveis (10 pontos extras na
  disciplina).

Para cada uma das duas funcionalidades desejáveis implementadas, será somado
até 5 pontos extra na nota final da disciplina. Cada uma dessas
funcionalidades, caso implementadas, serão avaliadas de acordo com os
critérios definidos acima.

ENTREGA DA ATIVIDADE

Deverá ser entregue, através do SIGAA até a data especificada, o código-fonte
completo, juntamente com instruções claras para compilação, instalação e
execução da aplicação. Deve ser enviado, também, o scripts SQL de construção
do esquema do banco de dados e inserção de dados iniciais. De forma
alternativa, pode ser enviado, através do SIGAA, apenas o link para acesso a
um repositório contendo o código-fonte, scripts SQL e as instruções.
